Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonjour.
Je m'appelle Olivier Raymond, j'ai 46 ans.
Il se trouve qu'aujourd'hui,
je suis à la croisée de mes chemins.
Mon chemin, c'est que
j'ai eu mon accident à 23 ans,
et j'en ai 46 aujourd'hui.
Donc, en fait,
c'est mon anniversaire.
(Rires)
J'ai eu cette période extraordinaire
de passer du temps
avec des camarades à l'armée,
et je ne regrette rien.
Malgré tout ce qui m'est arrivé -
revenir avec un seul bras en France -
ce n'est pas simple.
J'avais une base professionnelle
qui était la cuisine -
j'étais cuisinier gastronomique -
J'ai fait pas mal de maisons,
de belles maisons,
dans des palaces, en cuisine.
Ensuite j'ai voulu faire
mon service militaire,
m'engager dans la marine pour voir
ailleurs comment ça se passait.
Donc j'ai été voir ailleurs.
et c'était chouette.
Après mon accident,
j'ai décidé de revenir en France
et de reprendre des études.
Moi, niveau études,
je n'étais pas super fort ;
j'étais plutôt celui au fond
de la classe à côté du radiateur.
On m'a poussé pour me dire :
« Il faut que tu reprennes
des études, c'est important.
Aujourd'hui, pour avoir un niveau
de rémunération assez agréable,
pour vivre normalement,
il faut quand même
avoir un petit bagage. »
Donc j'ai repris les études et
je suis devenu cadre commercial.
Voilà.
Mon but aujourd'hui,
c'est « désacraliser »
le monde du handicap.
Je souhaiterais que...
Après mon speech, ce que j'aimerais,
c'est que vous vous [disiez] :
« Ah ouais, le handicap,
ça peut être ça aussi. »
Et donc, ça, c'est mon but.
Il faut savoir que le handicap,
on en parle beaucoup, à tort ou à raison,
peu importe, pas de souci.
On a droit de ne pas être
d'accord, ça c'est logique,
mais en tout cas, c'est un Français
sur cinq impacté par le handicap,
c'est énorme, un Français sur cinq.
12 millions de Français sont impactés
de près ou de loin par le handicap.
C'est énorme.
En fait, ça, je ne l'invente pas.
En fait, ça vient d'une loi -
j'ai mon anti-sèche qui est là - qui dit :
« Constitue un handicap,
au sens de la présente loi,
toute limitation d'activité
subie par une personne
en raison d'une altération
substantielle, durable ou définitive
d'une fonction physique, sensorielle,
mentale, cognitive et psychique. »
Imaginez que,
1) 12 millions de personnes
sont impactées par le handicap -
ça veut dire temporaire ou définitif.
Cette loi, elle a un spectre
énorme, énorme, énorme.
Moi, dans ma vie, je le vis
plutôt bien, mon handicap.
Mon handicap, je l'appelle 50/50 :
vous faites un pas, je fais un pas.
Et ça matche.
On discute, on partage,
on échange et ça marche.
Ça, ça me plaît.
Donc, effectivement,
ce n'est pas toujours évident
d'approcher une personne handicapée.
C'est normal, logique.
Il n'y aucun problème.
Il ne faut pas en avoir honte.
C'est normal, je viens
d'arriver vers vous,
et ce que vous voyez aujourd'hui,
comme j'ai un handicap physique...
Moi, je cumule, je suis désolé,
je suis chauve, gros et manchot.
(Rires) (Exclamations du public)
Je n'y peux rien, je m'en excuse.
En fait, c'est ça, le truc.
Si on fait un pas l'un vers l'autre,
ça fonctionne.
Et pas que pour le handicap,
ça fonctionne pour tout.
Effectivement, ça vient de là.
Moi,
je fonctionne comme ça.
Et, en fait, pour vous dire,
je le vis tellement bien, le handicap.
Mon histoire préférée,
c'est : « Pas de bras... »
Public : Pas de chocolat !
Voilà !
C'est mon histoire préférée. Je l'adore.
Mes collègues me la font souvent.
Donc on rigole bien.
Un jour, quand mes filles étaient petites,
elles m'ont dit :
« Mais Papa,
tu dis ça, mais tu as un bras encore
tu as droit à la moitié de la plaquette. »
(Rires)
Je peux vous dire que j'étais rassuré,
j'adore le chocolat.
(Rires)
Ça m'a rassuré.
Bien sûr, vous vous doutez bien
que les personnes comme moi,
les personnes handicapées
ne vivent pas tous comme moi,
ne vivent pas aussi bien
le handicap que moi,
J'ai la chance d'avoir été élevé
par des parents qui m'ont aimé,
avec une trajectoire stable,
dans mon évolution, quand j'étais jeune.
Ça m'a donné du caractère,
ça m'a donné du positif,
comme vous le voyez aujourd'hui.
Quand ça m'est arrivé,
au bout de trois mois, j'étais
comme je suis maintenant.
Je me suis dit :
« Soit je vois un psychiatre
et je pleure toute ma vie,
soit je grimpe aux rideaux et j'y vais. »
J'ai choisi la deuxième solution.
J'ai choisi de le vivre bien.
Bien sûr, la vie d'une personne handicapée
n'est pas toujours facile, d'accord,
pas tout blanc,
il y a aussi des difficultés,
mais j'essaie de les mettre de côté
et de ne prendre que les avantages.
« Avantages », parce que ce handicap
me donne une force énorme.
Le but de ma présentation, c'est ça,
c'est de vous montrer que
le handicap, ça peut être ça aussi.
Ensuite,
le travail.
Le travail, ce n'est pas évident,
parce que quand on est une personne
handicapée et qu'on a un travail,
souvent, ça se passe bien,
des fois, ça se passe mal.
Quand ça se passe bien,
la chose s'inverse.
Par exemple, dans une entreprise,
le directeur veut me voir et me dit :
« M. Raymond, je veux embaucher
des gens comme vous. »
Je lui ai dit : « Beaux comme moi ?
(Rires)
Intelligents comme moi ?
Qui prennent des carottes râpées
à la cantine comme moi ? »
(Rires)
« Mais non, M. Raymond, mais non. »
« Je sais bien ce que vous voulez dire,
mais ça ne se passe pas comme ça.
Pour le poste, c'est un profil,
et là, vous ouvrez.
Et là, ça matche.
Vous prenez la bonne personne,
avec les compétences,
et en plus, c'est une personne
handicapée, alors là, c'est la classe ! »
(Rires)
Ce directeur me dit un jour :
« Vous avez vu ? J'ai mis une
rampe dans mon entreprise,
mais personne ne la prend. »
« Oui, mais c'est normal,
parce que les personnes en fauteuil
roulant représentent 2 à 3%.
Vous n'allez pas en voir beaucoup. »
« Ah oui, c'est ça. Je vais la détruire. »
« Ben non, utilisez-la.
Vous verrez, des personnes handicapées,
sans fauteuil roulant, vont l'utiliser.
Et vos salariés,
ils vont en avoir marre
de prendre les escaliers,
ils vont l'utiliser. »
C'est comme quand je vais
dans une entreprise,
quand je suis embauché
ou que je mute dans un autre poste,
je regarde souvent les toilettes.
Alors, bon...
D'accord, ce n'est pas la première
chose que vous regardez, vous,
mais je regarde où est
le distributeur de savon,
parce que, s'il est à droite,
c'est compliqué comme ça.
Donc j'émets l'hypothèse :
si possible, peut-on mettre
un distributeur à gauche ?
Et devinez quoi ?
C'est le savon de gauche,
qui se vide le plus.
Le savon de droite jamais.
Vous voyez : ça sert aussi
aux personnes valides.
Donc, c'est important.
Alors, bien sûr,
ce que je ne peux pas faire,
je le demande aux gens.
Je demande, par exemple,
de faire mon nœud de cravate
de temps en temps.
Par exemple, je ne fais pas mes lacets,
donc je mets mes lacets
dans mes chaussures,
et quand j'arrive au travail,
je demande aux collègues
de me faire mes lacets.
Régulièrement, gentiment, super sympas,
ils me font les lacets
de ma première chaussure,
puis ils se lèvent et s'en vont.
Alors, je leur dis : « Non,
un bras et deux pieds. »
(Rires)
Après, ça va mieux, ils ont l'habitude,
ils restent au deuxième pied.
Je voulais vous dire aussi,
que le truc, c'est que
les personnes handicapées,
vous n'y êtes pour rien.
Je veux surtout enlever ce mythe.
Quand on est valide et avec des personnes
handicapées, on n'y est pour rien.
Vous pouvez vous coucher
ce soir tranquillement,
vous n'y êtes pour rien, je vous le jure.
Je ne suis pour rien
dans ce que vous êtes,
[et vice-versa.]
Déjà là, on part à une égalité
qui est parfaite.
Donc ça, rassurez-vous,
tranquille,
vous pouvez aborder
cette question sereinement.
N'hésitez pas à chambrer les personnes
handicapées, elles ont beaucoup d'humour.
N'hésitez pas.
Et si vous vous faites rembarrer,
ce n'est pas grave.
Aidez une personne handicapée
qui vous dit : « Je n'ai pas besoin. »
« Très bien, pas de souci. »
Ça se passe bien.
N'hésitez pas à tendre la main,
ça vaut mieux que pas du tout.
Ça, c'est parfait.
Ce que je voulais vous dire aussi,
c'est qu'une personne handicapée,
n'a pas les ailes de l'ange
gravées dans le dos,
ni l'auréole sur la tête.
Je peux avoir vos qualités et vos défauts.
Je peux être
méchant comme vous, je peux mentir
comme vous, et être super sympa,
hyper intelligent.
Pas de problème, vous voyez,
j'ai les mêmes
sauf que la différence,
c'est qu'une personne handicapée,
par rapport à une personne valide,
c'est que le matin :
quand vous partez de chez vous,
vous mettez vos habits, votre sac à dos,
vous allez à l'école,
à Agro Paris Tech,
et puis,
quand vous rentrez chez vous,
vous posez le sac.
La personne handicapée ne pose pas le sac.
C'est la différence entre vous et elle.
Ça, c'est important.
Je voulais aussi vous dire
qu'on a eu un focus extraordinaire,
il y a quelque temps :
c'est le film « Intouchables ».
On a eu un focus
extraordinaire par ce film,
20 millions de personnes l'ont vu,
des barjots comme moi l'ont vu deux fois,
un truc de dingue.
On a eu un focus extraordinaire,
et merci beaucoup, parce que...
Bien sûr, la personne
qui est dans ce film est riche,
elle est handicapée, mais riche.
Oui, mais n'empêche que -
le fond de l'histoire,
ce n'est pas ça, et en fait
moi j'adoré ce film, et ça nous a donné
une image et notoriété extraordinaires,
par rapport aux personnes handicapées.
Je voulais finir par vous dire
dès que vous le pouvez,
n'oubliez pas,
mettez de la couleur
dans votre vie, c'est important.
Merci beaucoup !
(Applaudissements)